Non mais de toute façon, je l'ai toujours dit, tout part en couille depuis quoi ?
No, but anyway, I've always said it, everything's gone nuts since what?
Depuis Hollande, au moins.
From Holland, at least.
Depuis Mitran.
From Mitran.
Depuis Mitran ?
Since Mitran?
Depuis Mitran.
From Mitran.
Paris 20, comment vous allez ?
Paris 20, how are you?
Alors attendez, Paris 18, je vous entends d'une netteté, d'une pureté.
So wait, Paris 18, I hear you with a sharpness, a purity.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Il se passe que je suis à la fois con et pas con, là voilà l'histoire.
I'm both stupid and not stupid, here's the story.
Vas-y, pourquoi ?
Go ahead, why?
Pas con.
Not stupid.
Il achète un micro, ça c'est pas con.
He buys a microphone, that's not stupid.
Ça c'est pas con.
That's not stupid.
Con !
Stupid!
Ça fait deux semaines qu'il croit qu'il parle dans le micro, en fait il parlait dans le micro de l'ordinateur, c'est pour ça que ça n'avait aucun sens.
He's been talking in the microphone for two weeks, actually talking in the computer microphone, which is why it made no sense.
Donc normalement, on m'entend mieux, parce que quoi ? Parce que peut-être que Zencaster, ils l'ont mis profond, parce qu'ils disaient que par défaut c'était le micro USB, mais c'était pas ça, il fallait checker un truc, et résultat on m'entendait mal.
So normally, they hear me better, because what? Because maybe Zencaster, they put it deep, because they said that by default it was the USB microphone, but it wasn't that, you had to check something, and then I was not heard.
Mais là, on doit m'entendre que ça va être…
But now I hear it's gonna be...
Oui, donc votre micro, vous l'auriez foutu dans les chiottes, c'était pareil finalement.
Yeah, so your microphone, you would have put it in the toilet, it was the same at last.
C'était pareil, voilà, je pouvais me le foutre dans le bain, ça n'avait aucun sens.
It was the same, that's what I could do with it in the bath. It didn't make sense.
D'accord.
Okay.
C'était 30 balles foutues en l'air.
That was 30 balls screwed up.
Non, parce que c'est vrai que j'osais pas trop vous le dire, mais la différence c'était pas ouf.
No, because it's true that I didn't dare to tell you, but the difference was not crazy.
Mais là…
But now...
Là, on m'entend bien.
They can hear me.
Non mais là, il va falloir que moi je m'achète un micro aussi, sinon ça va être pénible pour les auditeurs, je pense.
No, but now I'm gonna have to buy myself a microphone, too, or it's gonna be hard for listeners, I think.
Tu peux y aller mon con, tu peux t'acheter un micro en or si tu veux, on vient de passer les 100 donateurs !
You can go, asshole, you can buy yourself a gold microphone if you want, we just passed the 100 donors!
Oh non !
Oh, no!
T'applaudissements ! T'applaudis ! T'applaudis ou…
You're cheering! You applaud! You applaud or...
Oui, mais alors j'ai qu'une main parce qu'en fait, je tiens mon ordi pour que vous m'entendiez bien.
Yeah, but then I only have one hand because, in fact, I'm holding my computer so you can hear me well.
C'est chiant, on n'est pas au top en termes de studio.
It's boring, we're not at the top in terms of studio.
On n'est pas au top.
We're not at the top.
Bon ben…
Well...
Applaudissez tous à la maison là.
All applause at home there.
Toi, au Canada, t'applaudis !
You, in Canada, applaud!
Toi, l'infirmière là, tu lâches cette personne, on s'en fout de ses massages cardiaques !
You, the nurse here, you drop that person, we don't care about his heart massages!
T'applaudis !
You applaud!
Toi, qui est aux chiottes !
You're in the toilet!
Je voudrais que le mec en scooter à Shanghai applaudisse aussi.
I want the scooter guy in Shanghai to applaud too.
Hop, t'applaudis avec les deux mains !
Hop, you cheer with both hands!
S'il faut rentrer dans un pilier de Shanghai, j'en ai rien à foutre !
If you have to get into a pillar in Shanghai, I don't give a shit!
Voilà, toi, qui est en bagnole là, tu sais qu'on a déjà failli causer des accidents à des gens ?
Here, you, who's in the car here, you know we've almost caused accidents to people?
Ils disent on se marre ! Tellement on se marre !
They say we're laughing! So much fun!
Tu veux dire que tu l'as entendu ? Vraiment des gens ont dit ça ?
You mean you heard him? Really people said that?
Il y a des gens qui ont dit qu'une fois, ils ont failli aller dans le fossé parce qu'ils se marrent !
There are people who said that once they almost went into the ditch because they laugh!
Faites pas les cons quand même !
Don't be such an asshole!
Il y en a qui disent qu'ils font des blagues pour rendre les gens morts de rire, nous c'est du littéral mon con !
Some people say they're making jokes to make people laugh dead, we're literally stupid!
Mais ok, ça c'est très bien, morts de rire etc.
But okay, that's very good, dead of laughter etc.
Mais sérieusement, faites attention !
But seriously, be careful!
Si, et je le conçois, nos blagues vous font vraiment chialer de rire !
Yes, and I do, our jokes really make you laugh!
Si tu te meurs !
If you die!
Chier de rire, peut-être, on ne sait pas !
Shit, maybe we don't know!
Si tu te meurs, si t'en taches ton benne de te faire !
If you die, if you stain your dumpster!
Faites ça, peinard chez vous !
Do that, you pain in your house!
Non, parce que, par exemple, il y a un auditeur, un des plus famous, un qu'il a depuis le début,
No, because, for example, there's a listener, one of the most fat, one he's had from the beginning,
qui est routier !
Who's on the road!
T'imagines ? Le mec prend des risques !
Can you imagine? The guy takes risks!
Ouais, le mec prend des risques !
Yeah, the guy takes risks!
En même temps, il prend des risques toute la journée, il est routier !
At the same time, he takes risks all day long, he's a roadman!
Moi, je ne peux pas avoir la mort d'un causticos sur la conscience !
I can't have a causticos on my conscience!
Ce n'est pas possible !
That's not possible!
Moi, la conscience, je n'en ai rien à foutre !
I don't give a shit about conscience!
C'est plus pécuniairement, on n'a pas assez de gens pour se permettre d'en perdre !
It's more pecuniary, we don't have enough people to afford to lose!
C'est sûr qu'en termes d'audience, chaque audience, on la prend !
In terms of audience, every audience, we take it!
Je veux dire, nous, on est…
I mean, we're...
Ah non, mais tu me vois là, ce que je dis, c'est moi, je suis froid, je suis froid comme l'acier !
Oh no, but you see me there, what I'm saying is I'm cold, I'm cold like steel!
Je m'en veux !
I blame myself!
Tu es calculateur, peut-être ?
You're a calculator, maybe?
Un petit peu, un petit peu !
A little bit, a little bit!
Qu'est-ce que je voulais dire ?
What did I mean?
Oui, alors désolé, c'est de ma faute, si on n'a pas pu enregistrer hier, c'était simplement l'anniversaire de ma rencontre avec ma compagne,
Yeah, so sorry, it's my fault, if we couldn't record yesterday, it was just the anniversary of my meeting with my girlfriend,
et elle avait plus ou moins prévu que je la fasse pas chier à partir de 17h !
And she had more or less planned that I wouldn't fuck her from 5:00!
Oui, ça s'entend, ça s'entend !
Yeah, you get it, you get it!
Ça s'entend, voilà, il fallait que je fasse prêt !
I had to get ready!
Non, mais ce qu'on peut dire, en plus, le confinement, finalement, touche bientôt à sa fin, ce qu'on pourrait dire…
No, but what we can say, in addition, confinement, finally, is coming to an end, what we could say...
Ah non, arrête avec ça !
No, stop it!
Non, non, mais oui, je sais, mais ne t'inquiète pas, ça ne va pas reprendre…
No, no, but yeah, I know, but don't worry, it's not gonna happen again...
J'ai eu une angoisse ce matin que ça se termine !
I had an anxiety this morning that it ended!
Oui, alors attends, on va en parler, mais ce que je veux dire, c'est juste que, dites-vous,
Yeah, so wait, we're gonna talk about it, but what I mean is, you say,
que ce n'est pas forcément tous les lundis ou tous les mercredis, c'est trois épisodes dans la semaine !
It's not necessarily every Monday or Wednesday, it's three episodes in the week!
C'est ça ! Bon, on avait un peu dit lundi, mercredi, vendredi, mais ça sera trois épisodes dans la semaine !
That's it! Well, we said a little Monday, Wednesday, Friday, but it'll be three episodes in the week!
Oui, mais au final, on se rend bien compte que…
Yeah, but in the end, we realize that...
Parce que non, j'en ai vu, j'en ai vu qui est un emoji rouge en colère,
Because no, I saw some, I saw some who's an angry red emoji,
qui est une petite réflexion sur Facebook, je comprends, la régularité, c'est un des piliers, c'est comme ça, tu vois ?
which is a little reflection on Facebook, I understand, regularity is one of the pillars, that's how it is, you know?
On a même inventé cette semaine la contre-régularité, on sort des épisodes, hop, on les efface !
We even invented counter-regularity this week, we get out of the episodes, hop, erase them!
Tac ! Ça, c'est pas mal !
Take it! That's not bad!
Alors ça, ouais, c'était un autre pilier !
So that, yeah, it was another pillar!
Allez, allez, des sujets, des sujets !
Come on, come on, subjects, subjects!
Je suis allé voir sur la montagne Clermont-Ferrand, et à Clermont, il s'est passé quelque chose…
I went to Clermont-Ferrand, and in Clermont, something happened...
Clermont est tombé, voilà, je vais vous le dire !
Clermont fell, that's it, I'll tell you!
Clermont est tombé, est tombé dans les aves du terrorisme, voilà !
Clermont fell, fell into the arms of terrorism, that's it!
Oh non !
Oh, no!
Ici !
Here!
Comment tu veux dire ?
How do you mean?
Il entonne, fait divers, la montagne Clermont-Ferrand, il entonne des prières et des chants en arabe dans la cathédrale de Clermont-Ferrand !
He sings, makes various, the mountain Clermont-Ferrand, he sings prayers and songs in Arabic in the cathedral of Clermont-Ferrand!
Aïe, aïe, aïe, aïe !
Ouch, ouch, ouch, ouch!
Les mecs ont fait un article, alors je te lis l'article, s'est-il trompé de lieu de culte ?
The guys made an article, so I read you the article, did he get the wrong place of worship?
J'adore !
I love it!
Le mec qui écrit ça !
The guy who writes this!
Les policiers sont intervenus ce jeudi en milieu de matinée dans la cathédrale de Clermont-Ferrand, alors qu'un homme en jelabat, on ne se refusait rien, accomplissait des prières musulmanes !
The police intervened this Thursday in the middle of the morning in the cathedral of Clermont-Ferrand, while a man in jelabat, we refused nothing, fulfilled Muslim prayers!
Attention !
Be careful!
La présence de forces de l'ordre autour de la cathédrale de Clermont-Ferrand a intrigué, voire inquiété plus d'impassant ce jeudi en milieu de matinée.
The presence of law enforcement forces around the cathedral of Clermont-Ferrand intrigued, even worried more about it this Thursday in the middle of the morning.
Rien de grave, fort heureusement, voire rien du tout, les mecs !
Nothing serious, luckily, nothing at all, guys!
Les policiers sont intervenus vers 10h30 pour un homme vêtu d'une jelabat, ça fait deux fois qu'ils le disent, qui entonnait des prières et des chants en arabe !
The police intervened around 10:30 a.m. for a man dressed in a jelabat, it's been twice that they say, who was singing prayers and songs in Arabic!
Est-ce qu'on a bien précisé qu'il était arabe ? Est-ce que c'est clair pour le lecteur ?
Did we say he was Arabic? Is it clear to the reader?
Qui entonnait des prières et des chants en arabe dans l'enceinte sacrée catholique !
Who sang prayers and songs in Arabic in the Catholic sacred compound!
Ce sont les soldats de l'opération Sentinelle, donc les jeunes boutonneux avec des calaches !
These are the soldiers of Operation Sentinel, so the young buttony with calaches!
Des gamins en famas !
Fama kids!
On m'a dit que les calaches n'étaient pas chargés !
I was told the calaches weren't loaded!
Des famas !
Fama!
Des famas, oui, parce que c'est français !
Fama, yes, because it's French!
Pourquoi ce ne serait pas chargé ?
Why wouldn't it be loaded?
Parce que finalement ce sont des enfants et que c'est plus dissuasif qu'autre chose !
Because in the end they're children and it's more deterrent than anything else!
C'est ce qu'on m'a dit !
That's what I was told!
Alors là c'est ma théorie du complot !
So this is my conspiracy theory!
À vérifier !
Check!
Ce sont les soldats de l'opération Sentinelle en patrouille dans le secteur qui les ont alertés
The soldiers of Operation Sentinel patrolling the area alerted them
après avoir entendu, venant de l'intérieur du monument, une incantation religieuse qui n'avait rien d'un ave Maria !
After hearing, coming from within the monument, a religious incantation that had nothing to do with Maria!
Mais attends, mais qu'est-ce que c'est que cette chanson ?
But wait, but what is this song?
Ça chante, c'est pas...
It sings, it's not...
Michel Bami n'est pas en concert à Clermont-Ferrand !
Michel Bami is not in concert at Clermont-Ferrand!
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Ils ont performé un, deux, trois soleils ! Sinon j'aurais mes billets, je le saurais !
They performed one, two, three suns! Otherwise I'll get my tickets, I'll know!
En fait, si les militaires sont là, c'est qu'ils ont donc été prévenus par des fidèles terrorisés
In fact, if the soldiers are there, then they have been warned by terrorized faithful.
par un mec qui priait dans l'église, enfin dans la cathédrale, pardon !
by a guy praying in the church, finally in the cathedral, sorry!
C'est ça ! Alors l'homme en jellabat qui ne manifestait aucun signe d'agressivité
That's it! Then the man in jellabat who showed no sign of aggression
aurait déclaré aux policiers être venus prier dans la cathédrale parce que la mosquée était fermée !
The police said they came to pray in the cathedral because the mosque was closed!
Ces derniers ont vérifié son identité, son geste ne constituant pas une infraction, il a été laissé libre !
They checked his identity, his gesture was not an offence, he was left free!
Bah, tout me fait rire là-dedans !
Well, everything makes me laugh in there!
Bah oui, parce que finalement, il n'avait rien fait, ce petit peu !
Well, yeah, because finally, he didn't do anything, that little bit!
Mais par contre, ce qui est donc le monothéisme, la solidarité du monothéisme, ça existe quand même !
But on the other hand, what is monotheism, the solidarity of monotheism, still exists!
C'est vrai que les musulmans et les chrétiens ont à la base le même socle,
It is true that Muslims and Christians have the same foundation,
mais quand même, c'est-à-dire qu'un musulman pratiquant, il hop, sa mosquée est fermée,
But still, that is, a Muslim practicing, he hops, his mosque is closed,
il se dit « bon, je veux aller à la cathédrale ! »
He said, "Well, I want to go to the cathedral! »
Et bah, c'est beau ! Et en fait, c'est vrai que normalement, si le prêtre était là, il n'aurait pas dû...
Well, it's beautiful! And in fact, it's true that normally, if the priest was there, he shouldn't have...
Enfin, je pense pas que c'est ce prêtre ! Le prêtre n'aurait rien dit, je pense !
I mean, I don't think it's that priest! The priest wouldn't have said anything, I think!
De quand date cette info ?
When did this information go back?
Aujourd'hui !
Today!
Parce que les églises sont censées être fermées, en France !
Because churches are supposed to be closed in France!
Euh... Oui, bah clairement, c'est pas pareil !
Uh... Yeah, well, clearly, it's not the same!
Non, mais il n'y a pas de prière ! Alors, vous ne faites pas le confinement, clairement !
No, but there is no prayer! So you're not in confinement, clearly!
Non, je sais pas, c'est vrai, la cathédrale était ouverte, c'est bizarre, peut-être qu'il était...
No, I don't know, it's true, the cathedral was open, it's weird, maybe it was...
Est-ce qu'il était dedans ?
Was he in there?
Ah non, non, mais ah oui, la cathédrale était ouverte, mais il n'y avait pas de prière, c'est juste un gars qui est rentré dans...
Oh no, no, but ah yes, the cathedral was open, but there was no prayer, it's just a guy who got into...
D'accord, ok, non, non, mais si, ça fait sens !
Okay, okay, no, no, but it makes sense!
L'église est ouverte, il est rentré dedans, et d'accord !
The church is open, it's in, and all right!
Mais ce qui est fabuleux, c'est que le mec, son truc est...
But what's fabulous is that the guy, his thing is...
Enfin, c'est vraiment, bon, bah, quick et fermé, je vais au McDo !
I mean, it's really, really, really, well, yeah, quick and closed, I'm going to the McDo!
Enfin, je sais pas, c'est drôle, mais bon, voilà, c'est rigolo, bon, et donc...
I mean, I don't know, it's funny, but, well, that's funny, good, and so...
Et toi, si tu devais aller au fast-food du monothéisme, tiré où ?
What about you, if you had to go to the fast food of monotheism, where did you get it?
Au fast-food du monothéisme ?
The fast food of monotheism?
Bah, disons que moi, l'avantage avec l'athéisme, c'est que quand c'est fermé, on peut aller au bar,
Well, let's say that I, the advantage with atheism, is that when it's closed, we can go to the bar,
et puis quand le bar est fermé, on peut boire chez soi, et puis quand on ne peut plus boire chez soi, normalement, on est mort.
And then when the bar is closed, you can drink at home, and then when you can't drink at home, normally you're dead.
Bon, donc, l'athéisme...
Okay, so, atheism...
Oui, ça se tient, c'est bien résumé, oui.
Yeah, that's good, that's good.
Ce qui est bien sur l'athéisme, c'est que ça ne ferme jamais, mais c'est vrai que...
What's good about atheism is that it never closes, but it's true that...
Après, je me demande si le gars, du coup...
Then I wonder if the guy, then...
Donc, imagine, il va à sa mosquée, fermé !
So, imagine, he goes to his mosque, closed!
Merde ! Bon, je vais à la cathédrale, fermé !
Shit! All right, I'm going to the cathedral, closed!
Merde ! Bon, j'ai la synagogue, fermé !
Shit! Well, I have the synagogue, closed!
Bon, merde !
All right, shit!
Il finit à la scientologie, le mec, au bout de 5...
He ends up in Scientology, the guy, after five...
Tu le fais vachement bien !
You're doing great!
Ouais, parce que le merde s'accionne...
Yeah, 'cause shit's getting better...
Putain !
Fuck!
Merde !
Shit!
En gros, je pense qu'il s'arrête quand même au...
Basically, I think he still stops at the...
Il ne serait pas allé dans une synagogue, j'en sais rien, peut-être.
He wouldn't have gone to a synagogue, I don't know, maybe.
Eh ben, tu sais quoi, Urbain ?
Well, you know what, Urban?
J'ai envie que cet épisode soit l'épisode des petites dépêches, des petits faits divers,
I want this episode to be the episode of the little dispatches, of the small various facts,
des petits trucs.
Little stuff.
Voilà !
There!
J'ai lu sur un compte Twitter d'infos que...
I read on a Twitter account that...
Je ne sais pas si c'est très fiable, mais l'info est vérifiée, car mes sources
I don't know if it's very reliable, but the info is checked because my sources
sont telles que je l'annonce à chaque début d'épisode, à savoir...
are such that I announce it at every beginning of episode, namely...
Voilà !
There!
Somme pour cent fiable !
Total reliable!
Ouais !
Yeah!
Somme pour cent...
Sum per cent...
Franco de port...
Franco Port...
Et c'est marrant que tu fasses cet accent, car cette dépêche a l'avoir avec les accents.
And it's funny that you're making that accent, 'cause this dispatch has it with accents.
Flash !
Flash!
Flash en majuscule !
Flash in capital!
Je ne sais pas lequel accent tu veux parler, mais si tu crois que je fais un accent, je te
I don't know which accent you want to talk about, but if you think I'm making an accent,
laisse libre !
Let it go!
Écoute, je veux dire la dépêche avec l'accent.
Look, I mean the dispatch with the accent.
Les...
The...
Flash !
Flash!
Les moqueries !
The mockery!
Écoute-moi !
Listen to me!
Action News, direct !
Action News, direct!
Les moqueries sur les accents, bientôt punies par la loi ? Point d'interrogation ?
The mockery of accents, soon punished by the law? Question mark?
Ah oui ?
Really?
Une proposition de loi allant dans ce sens est déposée aujourd'hui à l'Assemblée
A bill to this effect is being tabled in the Assembly today
nationale par un élu de l'héros.
national by an elected hero.
Le but ? Promouvoir la France des accents et lutter contre la glottophobie.
The goal? Promote French accents and fight against glottophobia.
Sais-tu ce que c'est que la glottophobie ?
Do you know what glottophobia is?
Je vais dire, je pense que c'est se moquer des accents.
I'm gonna say, I think it's making fun of accents.
C'est la discrimination, exactement la discrimination par l'accent.
It is discrimination, exactly discrimination by emphasis.
Je te rappelle que Plutôt Caustique avait été en avance là-dessus, avant Castex, à dire
I remind you that Rather Caustic had been early on this, before Castex, to say
que c'était un scandale.
It was a scandal.
Et effectivement, c'est un scandale qu'à la télévision, en général, partout, les accents
And indeed, it is a scandal that on television, in general, everywhere, accents
soient vues comme une tare, alors que c'est finalement, je ne sais pas, une grosse majorité
I don't know, a big majority.
des gens qui ont un accent.
People with an accent.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Et d'ailleurs, même le Parisien a un accent, enfin tout le monde a un accent en vrai,
And besides, even the Parisian has an accent, finally everyone has a real accent,
donc ça n'a pas de sens.
So it doesn't make sense.
Les tours en jaune n'ont pas d'accent.
Yellow towers have no accent.
Clairement, toi non plus.
Clearly, neither do you.
Ah, c'est vrai ?
Really?
Non, il paraît qu'on dit jaune bizarrement.
No, I hear they say weird yellow.
C'est vrai que toi, tu as quelques trucs un peu bizarres.
It's true that you have some weird things.
Non, parce que tour, on dit que c'est le français le plus pur.
No, because it's called pure French.
Mais bref, moi, ça m'a fait marrer parce que le truc est déposé par un élu de l'héros.
But anyway, it made me laugh because the thing is dropped off by an elected hero.
Donc, on n'est clairement pas sur arrêter d'imiter les Chinois en étant scandaleux
So, we're clearly not about to stop imitating the Chinese by being scandalous.
ou d'imiter en parlant petit nec, tu vois.
or to imitate by speaking little neck, you know.
On est sur...
We're sure...
Mais ça fait partie du truc.
But that's part of the thing.
Il faut arrêter de se moquer de tous les accents.
We have to stop laughing at all the accents.
Mais d'ailleurs, c'est quoi se moquer d'un accent ?
But by the way, what's a joke about an accent?
Mais attends, mais je ne comprends pas.
But wait, but I don't understand.
Voilà, c'est ça.
Right.
On devrait se moquer de tous les accents, simplement.
We should just make fun of all the accents.
Je pense qu'on s'en manquerait tous moins si on était plus habitués à en entendre tout le temps.
I think we'd all miss it less if we were more used to hearing it all the time.
Parce que c'est encore actuellement, et je faute, et ce n'est pas bien, mais...
Because it's still right now, and I'm wrong, and it's not right, but...
Enfin, Urbain, excuse-moi, mais je pense que parmi tous tes traits problématiques,
I mean, Urban, excuse me, but I think among all your problematic features,
la glottophobie, ce n'est pas le plus urgent, si ?
glottophobia is not the most urgent, is it?
Franchement, non.
Honestly, no.
Ce n'est pas la glottophobie, mais en vrai, comme tout le monde, je ne suis pas habitué
It's not glottophobia, but really, like everyone else, I'm not used to it.
à ce qu'un scientifique parle avec un accent du Sud.
a scientist speaks with a Southern accent.
OK.
Okay.
Même Raoult n'a pas l'accent du Sud-Est et pas vraiment.
Even Raoult doesn't have the southeast accent and not really.
OK.
Okay.
Non, ce qu'il faudrait qu'on perde, c'est le côté...
No, what we should lose is the side...
Tu es moins sérieux, ou en tout cas moins crédible si tu as un accent marseillais.
You're less serious, or at least less credible if you have a Marseille accent.
Bon.
All right.
Alors, peut-être.
Then maybe.
Et peut-être que quand tu fais une cruche ou une cagole, tu prends l'accent dessus.
And maybe when you make a pitcher or a hood, you take the accent on it.
Si c'est ça, peut-être, OK.
If that's it, maybe, okay.
Ou si ça apporte une discrimination au travail.
Or if it brings discrimination to work.
Marseillais et du Sud, encore, on les entend un peu.
Marseillais and from the South, again, we hear them a little.
Mais Alsace, Sud-Ouest, le Nord, t'entends vachement moins, quoi.
But Alsace, Sud-Ouest, the North, you hear less than that.
Ah bah oui, non, mais d'accord.
Oh, yeah, no, but okay.
Mais je veux dire, l'accent sartois, je ne sais pas si j'ai envie d'avoir un Premier
But I mean, the sartist accent, I don't know if I want to have a first
Ministre.
Minister.
Et j'adore l'accent sartois, tu vois, mais...
And I love the sartist accent, you know, but...
Mais pourquoi pas ?
But why not?
Bah, je ne sais pas.
Well, I don't know.
En tous les États-Unis, c'est pareil.
In all the United States, it's the same.
Il y a l'accent du Sud, un petit peu de Texas, un petit peu représenté par Matthew
There's the Southern accent, a little bit from Texas, a little bit represented by Matthew.
McConnery, si vous voulez.
McConnery, if you like.
Il y a les accents de New York qui parlent comme les mafieux des sopranos.
There are New York accents that speak like soprano mafia.
C'est des accents qu'on n'entend jamais, à part dans les stéréotypes.
These are accents you never hear, except in stereotypes.
Il y a l'accent de Fargo aussi, un petit peu.
There's Fargo's accent too, a little bit.
Oui, l'accent de Chicago qui est marqué.
Yes, the Chicago accent that is marked.
Mais les Boston, ils se font foutre de leur gueule assez régulièrement, Boston.
But the Bostons, they get fucked up pretty regularly, Boston.
Oui, oui, c'est un peu partout.
Yeah, yeah, it's all over the place.
Et les Canadiens aussi.
And so do Canadians.
Je ne sais pas, j'ai l'impression qu'on est sur un truc...
I don't know, I feel like we're on something...
Les Anglais, par exemple, j'ai l'impression que dans leur télévision, on entend beaucoup
The English, for example, I feel that in their television, we hear a lot.
plus les différences d'accent, les accents poches, les accents normaux.
plus accent differences, pocket accents, normal accents.
Alors bien sûr, la plupart des mecs, on la voit de la BBC.
So of course, most guys, we see her from the BBC.
Mais quand même, j'ai l'impression que la variété là-bas, elle est plus acceptée.
But still, I have the impression that the variety there is more accepted.
OK, donc si c'est une histoire de variété, peut-être, en effet.
Okay, so if it's a variety story, maybe, indeed.
Je ne me rends pas compte.
I don't realize.
En tout cas, je suis Scandaliste.
Anyway, I'm a Scandalist.
OK, non, moi, je pensais...
Okay, no, I thought...
C'est con, mais je pensais vraiment que tu allais juste te foutre de la gueule du député
That's stupid, but I really thought you were just gonna fuck up the congressman.
et qu'on avait passé à notre sujet.
And we'd come by about us.
Et j'ai été surpris et positivement, Urbain, par ton attitude.
And I was surprised and positively, Urban, by your attitude.
Et sache-le.
And know it.
Tu veux que je ne te surprenne pas ?
You want me not to surprise you?
Parce que j'ai très honte de ce que je veux dire.
Because I'm very ashamed of what I mean.
Yes.
Allez.
Come on.
Alors, j'essaie de remettre tout dans le contexte.
So I'm trying to put everything in context.
Mais je suis tombé.
But I fell.
Peut-être que toi, tu es tombé dessus, ce serait génial.
Maybe you fell on it, that would be great.
Sur une vidéo très triste, sur un sujet très sérieux sur Facebook,
On a very sad video, on a very serious subject on Facebook,
d'un père français dont la fille est partie faire le djihad, en gros.
of a French father whose daughter is a part of jihad, basically.
Et il a des nouvelles d'elle.
And he has news of her.
Et en gros, elle est enroulée chez Daesh.
And basically, she's wound up at Daesh's.
Et c'est une interview assez triste d'un mec très lucide sur sa situation
And this is a pretty sad interview of a very lucid guy about his situation
qui n'a pas un gramme d'islamophobie, rien du tout.
who doesn't have a gram of Islamophobia, nothing.
Qui est vraiment...
Who really is...
Tu vois juste, là, c'est un mec super.
You just see, he's a great guy.
Ça se voit au bout de 10 secondes.
It can be seen after 10 seconds.
Tu vois juste sa détresse.
You just see his distress.
Et en même temps, son envie que sa fille revienne.
And at the same time, her desire for her daughter to come back.
Et il ne comprend pas comment elle s'est fait enrôler, machin et tout.
And he doesn't understand how she got enlisted, what and everything.
Vraiment, l'interview est géniale.
Really, the interview is great.
C'est chez Brut.
This is Brut's.
Je pense vraiment...
I really think...
Mais je crois que je l'ai vu passer, en effet.
But I think I saw him pass, indeed.
Et c'est très sérieux.
And it's very serious.
Et c'est très bien.
And that's very good.
Et comme d'hab, quand il ne faut pas que je rigole, je rigole.
And as usual, when I don't have to laugh, I laugh.
OK.
Okay.
Mais pour te dire, j'ai été rassuré parce que j'ai vu qu'un pote à moi avait liké le truc.
But to tell you, I was reassured because I saw a friend of mine liking the thing.
Je lui ai dit, tu as vu ça ?
I told him, did you see that?
Il m'a dit, oui.
He told me, yes.
Je l'ai vu aussi.
I saw him, too.
Moi aussi, j'ai rigolé.
I laughed too.
Machin.
What?
Bon.
All right.
Et il y a un moment dans l'interview, le mec continue de parler de sa fille et de ce sujet qui est dramatique.
And there's a moment in the interview, the guy keeps talking about his daughter and that subject that's dramatic.
Sauf que, on ne sait pas pourquoi, là, il n'est plus du tout sur la chaise et tout.
Except, we don't know why, right now, he's out of the chair and everything.
Il est en train de se faire cuire des magrets, mon pote.
He's getting some magrets, buddy.
Mais fat avec du gros sel.
But fat with big salt.
Et il continue à raconter l'histoire qui est triste et tout.
And he keeps telling the story that's sad and all.
Sauf que, d'un coup, il est en train de se faire des fat ma grosse.
Except, suddenly, he's getting fat, my fat.
Sauf qu'il parle un peu comme Dieu donnait le mec.
Except he talks a little like God gave the guy.
Et pendant qu'il est en train d'expliquer des trucs très sérieux sur la Syrie, il est là, il tâte les trucs.
And while he's explaining some very serious stuff about Syria, he's here, he's trying things.
Tu as l'impression qu'il va s'arrêter pour dire, ouais, non, ça va, ils sont pas mal et tout.
You feel like he's gonna stop to say, yeah, no, it's okay, they're all right.
Et je n'ai aucune idée de pourquoi, au milieu de l'interview...
And I have no idea why, in the middle of the interview...
C'est là qu'il faudrait qu'on appelle quelqu'un de brut qui nous explique pourquoi ils ont mis un mec qui fait un barbec pour parler du djihadisme.
That's where we need to call someone crude who explains why they put a guy who's doing a barb to talk about jihadism.
Ce que j'ai avec mon pote, c'est que déjà, ce gars, sa vie a beau être triste, il a refusé d'arrêter de vivre.
What I have with my buddy is that already, this guy, his life may have been sad, he refused to stop living.
Tu vois, sa fille, elle n'est pas morte.
See, her daughter, she's not dead.
Juste, elle est encore là et il peut parler avec elle.
Just, she's still here and he can talk to her.
En tout cas, il ne se laisse pas abattre.
In any case, he won't let himself down.
Sa vie est très dure, mais il ne se laisse pas abattre.
His life is very hard, but he doesn't let it fall.
Donc, il va quand même se frapper des magrets.
So, he's still gonna hit some magrets.
Et je pense que l'interview était longue et qu'à un moment, il a dit, les gars, si vous restez, c'est bien, mais moi, je vais vous faire des gros magrets de barbec.
And I think the interview was long and at some point, he said, guys, if you stay, it's good, but I'm gonna make you big barbs.
Et les mecs, lui, ont dit, non, mais il faut qu'on continue de filmer.
And the guys said, no, but we have to keep filming.
Il dit, tu filmes pendant que je peux continuer à parler quand je fais des magrets, non ?
He says, you're filming while I can keep talking when I'm doing magrets, right?
Non, mais alors, j'ai les images sous les yeux.
No, but then, I've got the images right here.
On est face à un pro, c'est-à-dire qu'il n'a pas...
We're facing a pro, that is, he didn't...
Il est incroyable.
He's amazing.
Ah, tu les as ?
Ah, you got them?
Ah non, si tu les as, mon gars.
Oh, no, if you got them, man.
C'est une sorte de barbecue fumoir gigantesque sur une terrasse aménagée.
It is a kind of huge barbecue smoking room on a furnished terrace.
Ce n'est pas un peintre, le gars.
He's not a painter, the guy.
Il sait ce qu'il fait.
He knows what he's doing.
Il grossait, le tout, et c'est juste que le décalage entre lui qui continue son histoire était vraiment dedans.
He was growing, the whole thing, and it's just that the gap between him who continues his story was really in it.
Je te jure, au début, j'ai regardé vraiment le truc, vraiment au premier degré.
I swear, at first, I really looked at the thing, really first degree.
Et après, j'étais là, mais pourquoi il se fait des énormes magrets ?
And then I was there, but why is he making huge magrets?
Après, c'est vrai qu'il l'emmène à la plage.
Then it's true that he takes her to the beach.
Je comprends un peu plus.
I understand a little more.
Il y a un petit côté, tu vois.
There's a little side, you know.
Non, parce qu'à la plage, il raconte une histoire.
No, because at the beach, he tells a story.
C'est émouvant.
It's moving.
Le fait qu'il allait là avec sa fille, qu'il aimerait bien un jour y aller avec son petit-fils,
The fact that he was going there with his daughter, that he would like to one day go with his grandson,
parce qu'il a un petit-fils qui est là-bas.
Because he has a grandson over there.
Mais la place, ça a totalement un sens.
But the place is totally meaningful.
Le magret, ça n'a aucun sens.
The magret doesn't make any sense.
Mais il a l'air assez touchant.
But he looks pretty touching.
Il a l'air assez touchant, ce petit-monsieur.
He looks pretty touching, that little gentleman.
Franchement, il est incroyable, hyper touchant, génial.
Frankly, he's amazing, super touching, great.
Et en plus, il m'a donné trop de temps.
Plus, he gave me too much time.
Et en plus, il fait des bons magrets.
And besides, he's making good magrets.
Je te jure, c'est horrible parce que c'est à se pisser dessus.
I swear, it's horrible because it's pissing off.
Parce qu'il allait là et il fait, ouais, la série, c'est bon, ils sont bons.
Because he went there and he does, yeah, the show, it's okay, they're good.
Ils sont bien.
They're good.
Je pense qu'on peut y aller.
I think we can go.
Josiane, fais les patates.
Josiane, make the potatoes.
Qu'est-ce que je te disais ?
What was I telling you?
Ah oui, ma fille, c'est vraiment horrible.
Oh, yes, my daughter, it's really horrible.
Ah là là.
Here.
Ok, c'était peut-être pas le truc le plus adroit de la part de Brut.
Okay, maybe that wasn't Brut's trick.
Non.
No.
Ça sort un peu de...
It's coming out of...
Mais déjà que tu l'aimes, ce gars.
But you already love this guy.
Je te jure que quand il se frappe, c'est de ma gré.
I swear, when he hits, it's my will.
Je peux te dire que tu l'aimes déjà encore plus.
I can tell you you love her even more.
Mais quand même...
But still...
Mais je pense que ce n'est pas de la faute de Brut.
But I don't think it's Brut's fault.
Je pense que c'est vraiment lui qui a dit, les gars, parce que tu as vu son physique.
I think he really said, guys, because you saw his physics.
Il est costaud, il est chauve.
He's tough, he's bald.
Tu as vraiment l'impression qu'il fait vraiment les meilleurs magrets de France.
You really feel like he's making the best magrets in France.
Ah mais j'ai envie d'un magret préparé par ce mec.
Oh, but I want a magret prepared by this guy.
Ils ont l'air délicieux.
They look delicious.
Mais ça n'a rien...
But it's nothing...
Je te jure, pour moi, dans un sketch, je mets ça, quoi.
I swear, for me, in a sketch, I'll put this on.
Un mec qui parle d'un truc très sérieux et qui en même temps fait de la bouffe.
A guy who talks about something very serious and at the same time makes food.
Bon bref.
Anyway.
Et du coup, ça m'a rassuré.
And so it reassured me.
J'ai un pote qui a rigolé aussi.
I have a friend who laughed too.
Je vois que je ne suis pas un monstre.
I see I'm not a monster.
Mais c'est un rire...
But it's a laugh...
Écoute, ça reste à voir.
Look, it's still to be seen.
Je pense que tu as choqué pas mal de monde, là.
I think you shocked a lot of people here.
C'est vrai.
That's right.
Non mais c'est un rire qui m'a...
No, but it was a laugh that made me...
Je me sentais coupable.
I felt guilty.
Oui, mais après, on en a déjà parlé.
Yeah, but then we talked about it.
Tu es familier de ce genre de rire.
You're familiar with that kind of laugh.
Ce rire d'enterrement, tu vois.
That funeral laugh, you know.
C'est ça.
Right.
Mais j'aime cette personne.
But I love that person.
J'aime cette personne.
I love that person.
Oui, tu ne te moquais pas de ce mec.
Yeah, you didn't make fun of that guy.
Je le trouve très bien.
I think he's fine.
Mes cheveux mangent, c'est putain de merde.
My hair eats, it's fucking shit.
C'est compliqué.
It's complicated.
Ils ont vraiment l'air bons.
They look really good.
Bref.
Anyway.
Urbain, c'est la merde.
Urban is shit.
C'est la merde, pourquoi ?
It's shit, why?
Parce que la dépêche du midi l'a dit il y a moins d'une heure.
Because the noon dispatch said it less than an hour ago.
Un cheval a été retrouvé mort ce matin, atrocement mutilé, sur la commune de Busque, dans le Tarn.
A horse was found dead this morning, horrendously mutilated, in the municipality of Busque, Tarn.
Je croyais qu'à Busque, le problème des chevaux, c'était terminé !
I thought in Busque, the horse problem was over!
Est-ce que tu as suivi des mutilations de chevaux depuis quelques mois ?
Have you been following horse mutilation for a few months?
Est-ce que ça t'inquiète ?
Are you worried?
C'est Nagui.
It's Nagui.
Alors, on n'a plus trop le droit de le dire.
So we can't say it anymore.
Comme quoi…
Like what...
On n'a plus le droit de le dire, mais je me rends dans ma gueule.
We're not allowed to say that anymore, but I'm going into my mouth.
C'est Nagui.
It's Nagui.
Écoute, si tu oses, voilà.
Look, if you dare, that's it.
Ah ben, tu dis ce que tu veux.
Well, you say what you want.
C'est terrible.
That's terrible.
C'est-à-dire qu'on pensait que quand c'est sorti, quand les gens ont dit c'est Nagui, c'est Nagui le tueur de chevaux, c'est Nagui.
That is, we thought that when it came out, when people said it was Nagui, it was Nagui the horse killer, it was Nagui.
On s'est dit, il va arrêter.
We figured, he'll stop.
C'est bon, ils ont un collimateur.
It's okay, they have a collimator.
C'est Nagui qui, quoi ?
Nagui, what?
Eh ben, tu sais quoi ?
Well, you know what?
Un cheval découvert mort, c'est un automobiliste qui l'a aperçu sur le flanc.
A horse discovered dead is a motorist who saw him on the flank.
Ses deux oreilles ont été coupées.
His two ears were cut off.
Et sa mâchoire et un œil ont été arrachés.
And his jaw and eye were ripped off.
Donc, qui fait ça ?
So, who does that?
Pourquoi Nagui ?
Why Nagui?
Qui fait ça et pourquoi Nagui ?
Who does this and why Nagui?
Voilà, c'est les deux questions.
Here, these are the two questions.
Qui fait ça et pourquoi est-ce Nagui ?
Who does this and why is it Nagui?
Et pourquoi ce serait Nagui ?
And why would it be Nagui?
Eh ben, parce que Nagui, tu le sais, tu le sais pas, je te l'apprends mon con, est fan de corrida, mon pote.
Well, because Nagui, you know, you don't know, I'm teaching you, asshole, is a bullfight fan, buddy.
Sauf que là, la corrida…
Except there, the bulldozer...
Tiens, tiens !
Here!
Terminé.
Done.
Du coup, Nagui, qu'est-ce qu'il y a ?
So, Nagui, what is it?
Hop, ils vont un cheval.
Hop, they're going a horse.
Hop, les…
Hop, the...
Il est en manque.
He's missing.
Il est en manque, c'est normal.
He's missing, that's normal.
C'est parti d'où, cette histoire de Senagi qui tue des chevaux ?
Where did this story of Senagi killing horses come from?
C'est un tweetos.
It's a tweetos.
Ah, j'aurais dû en parler.
Ah, I should have talked about it.
Putain, je suis en train de…
I'm fucking...
Je suis en train de préparer un top qui arrive à bientôt sur Topito sur les théories du complot les plus cons.
I'm preparing a top that arrives soon on Topito about the most stupid conspiracy theories.
Le fait que pas mal de gens croient que Stevie Wonder n'est pas aveugle et tout.
The fact that a lot of people believe that Stevie Wonder is not blind and everything.
Oui, mais alors celle-là, je…
Yeah, but then this one, I...
Ah bon, a priori, j'ai pas vu, mais je pense que personne n'a vraiment cru.
Well, a priori, I didn't see, but I think nobody really believed.
Non, j'ai vu quelques commentaires, premier degré, moi.
No, I saw a few comments, first degree.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
De vieille dame déçue que Nagui tue des chevaux.
Old lady disappointed that Nagui killed horses.
Alors là, autant Rechman, j'aurais compris, mais Nagui, jamais.
So now, as much as Rechman, I would have understood, but Nagui, never.
Jamais.
Never.
Jamais, Nagui.
Never, Nagui.
Ça fait dix ans que je regarde N'oubliez pas les paroles.
I've been watching for ten years. Don't forget the words.
Bon, demain, je vais quand même regarder parce que c'est la spéciale de Palmas, mais enfin, quand même…
Well, tomorrow, I'm going to watch because it's Palmas' special, but anyway...
Mais après, fini.
But then, finished.
J'y pense.
I'm thinking about it.
Une fois qu'on a fini le Palmas, Nagui, c'est non !
Once we're done with Palmas, Nagui, it's no!
Calme-toi, Josiane.
Calm down, Josiane.
Non !
No!
Déjà, et tes magrets ne sont pas bien culés.
Already, and your magrets aren't well-assed.
Cette façon de piquer ses barres en Syrie, c'est bien simple.
This way of stinging bars in Syria is very simple.
Tes magrets sont dégueulasses.
Your magrets are disgusting.
Ça, je veux dire.
That, I mean.
Bref.
Anyway.
Ouais, alors bon, ben voilà.
Yeah, well, there you go.
Attends, mais qu'est-ce qu'attends ?
Wait, what are you waiting for?
Alors, qu'ont…
So, what have...
Alors, je suis contre-attaque.
So I'm against the attack.
Qu'ont découvert les archéologues qui viennent de fouiller la forteresse de Crozant dans la creuse ?
What have the archaeologists discovered when they searched Crozant's fortress in the hollow?
Qu'est-ce qu'ils ont découvert ?
What did they find out?
Ils ont fouillé quoi ?
What did they search?
Ils ont fouillé Crozant.
They searched Crozant.
Ils viennent de faire l'objet d'une importante campagne de fouilles.
They have just been the subject of a major search campaign.
Aussi étonnant que cela puisse paraître, c'est la première fois qu'on ouvrait vraiment le sol de la forteresse.
As surprising as it may seem, this is the first time that we really opened the ground of the fortress.
Mais non !
No!
Ben oui, comme je te le dis, comme je te le dis, on reconnaît un…
Yeah, like I'm telling you, like I'm telling you, we recognize a...
Et enfin, je ne savais pas en fait.
And finally, I didn't actually know.
J'ai lu la dépêche, mais je ne savais pas ce qu'il y a…
I read the dispatch, but I didn't know what was...
Mais dis-nous !
Tell us!
Je ne sais pas s'ils ont trouvé quelque chose.
I don't know if they found anything.
Ben, je regarde.
Well, I'm looking.
Première surprise, relevée par le chef de chantier.
First surprise, noted by the construction manager.
L'essentiel des vestiges, je trouve…
Most of the remains, I find...
J'imagine le chef de chantier.
I imagine the construction manager.
Mon dieu !
God!
Qu'est-ce que c'est cette merde ?
What the hell is that?
Qui m'a mis un vieux pied ?
Who put me on an old foot?
Il y a un vieux pied en statue qui veut…
There's an old statue foot that wants to...
Ouais, mais moi, je vais te casser toute cette merde.
Yeah, but I'm gonna break all this shit.
J'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
L'essentiel des vestiges trouvés durant cette campagne est postérieure au XIIIe siècle,
Most of the remains found during this campaign are after the thirteenth century,
qui passe pour être l'âge d'or de la forteresse.
which passes to be the golden age of the fortress.
D'accord.
Okay.
Je ne sais pas du tout ce que c'est la forteresse de Crozant.
I don't know at all what Crozant's fortress is.
Là, tu ne sais pas où tu nous emmènes.
You don't know where you're taking us.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Je crois qu'ils n'ont rien trouvé, voilà.
I don't think they found anything.
Parce que l'article est long, long, long, long, long, long, long, long, long, long.
Because the article is long, long, long, long, long, long, long, long, long.
Mais qu'est-ce qu'ils ont trouvé dans cette putain de forteresse ?
But what did they find in that fucking fortress?
Il n'y a rien, il n'y avait rien.
There was nothing, there was nothing.
Oh, comme quoi, tu vois, même avec des sources fiables, parfois, ça ne se suit pas.
Oh, like, you see, even with reliable sources, sometimes it doesn't follow.
Ah non, mais l'article fait une plombe pour ça, pour dire qu'ils n'ont rien trouvé.
Oh, no, but the article's a big deal about it, saying they didn't find anything.
Eh oui, mais c'est du temps passé sur le site.
Yeah, but it's time on the site.
Là, tu leur rapportes de la thune.
Now you bring them money.
Ils auraient trouvé plus ou moins des fortifications.
They would have found more or less fortifications.
Ah oui, donc ils ont enlevé des pierres pour trouver d'autres pierres.
Oh yes, so they took away stones to find other stones.
Super.
Great.
Bravo.
Avec notre pognon.
With our money.
Bravo l'archéon.
Bravo, Archeon.
Mais à quoi ça sert d'aller fouiller les trucs du prédictècle ?
But what's the point of going through the predictor's stuff?
Eh toi, on ne sait pas.
Hey, we don't know.
Alors, écoute, j'ai une petite dépêche très sympa.
So, look, I have a very nice little dispatch.
Une situation ubuesque.
A ubiquitous situation.
Je ne sais pas si tu es prêt.
I don't know if you're ready.
C'est le journaliste qui l'écrit.
The journalist writes it.
À Toulouse.
Toulouse.
Je ne sais pas si je suis prêt.
I don't know if I'm ready.
À Toulouse, dans une résidence.
In Toulouse, in a residence.
Attends, attends.
Wait, wait.
Assieds-toi, je te préviens.
Sit down, I'm warning you.
On est dans un HLM de Castelmont-Roux.
We're in an HLM in Castelmont-Roux.
Je ne sais pas si les habitués connaissent.
I don't know if the regulars know.
Les locataires connaissent une situation ubuesque.
The tenants are in a ubiquitous situation.
Après avoir vécu 13 mois dans l'obscurité totale.
After living 13 months in total darkness.
Dans le HLM, pendant 13 mois, il n'y avait plus la lumière.
In the HLM, for 13 months, there was no light.
L'éclairage des parties communes est désormais allumé 24 heures sur 24.
Lighting of common areas is now on 24 hours a day.
Donc voilà, ça méritait un article sur la dépêche.
So, that deserved an article on the dispatch.
Ils étaient dans le noir.
They were in the dark.
Maintenant, ils ne sont plus dans le noir.
Now they're not in the dark anymore.
Et je peux te dire que ça gueule.
And I can tell you, it's fucking up.
C'est ubuesque ce que vous me racontez.
That's what you're telling me.
On est sur un truc kafkaïen.
We're on something kafkaian.
C'est ubuesque.
It's upuesque.
Relire George Orwell.
Read George Orwell again.
Relisez 84.
Read 84.
Beaucoup de trucs d'aujourd'hui.
A lot of things today.
Relisez 84.
Read 84.
Voilà, c'était ça.
That was it.
C'était mon anecdote.
That was my story.
Écoute, je pense que j'ai fait le tour de mes dépêches.
Look, I think I went around my dispatches.
On pourrait parler de…
We could talk about...
Tu seras content d'apprendre, car il y a deux élèves en bac pro tapisserie au lycée Marie-Laurence-Saint,
You'll be happy to learn, because there are two students in the pro tapestry baccalaureate at Marie-Laurence-Saint high school,
primés au concours des meilleurs apprentis de France.
awarded to the best apprentices in France.
Ça, bien sûr, tu n'en as rien à foutre.
Of course, you don't give a shit.
Je ne le dis pas trop parce que je ne veux pas me faire emmerder par Macron et compagnie.
I'm not saying it too much because I don't want to get bothered by Macron and company.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Les deux mecs du bac pro tapisserie, meilleurs apprentis de France.
The two guys from the baccalaureate pro tapestry, the best apprentices in France.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Que ça soit dit.
Let it be said.
Écoute, non, non.
Look, no, no.
C'est le Beaujolais nouveau, mon pote.
It's the new Beaujolais, buddy.
Je n'ai rien acheté, je viens de me rendre compte.
I didn't buy anything, I just realized.
Ben oui, c'est le Beaujolais nouveau, non ?
Yeah, that's the new Beaujolais, right?
Non, ce n'est pas vrai.
No, that's not true.
Alors ça, ce serait triste.
Then that would be sad.
Troisième jeudi du…
Third Thursday of...
Si, c'est aujourd'hui.
Yes, it is today.
Oh là, c'est aujourd'hui.
Oh, it's today.
On n'a rien fait sur Topito, déjà, bravo.
We didn't do anything about Topito, already, bravo.
Oui, mais qui va…
Yeah, but who's gonna...
Quel goût à la cuvée 2020 ?
What taste for cuvée 2020?
Ça sent la banane.
It smells like banana.
Est-ce que tu as le…
Do you have the...
Je sens que ça va être l'année.
I feel like it's gonna be the year.
Tu l'as ou…
You got it or...
Attends, je vais te dire.
Wait, I'll tell you what.
Dégustation Beaujolais.
Beaujolais tasting.
Non, mais c'est très triste.
No, but it's very sad.
Alors, le Beaujolais 2020 enterre bel et bien l'arôme de banane présent il y a trois ans.
So, the Beaujolais 2020 actually burys the banana aroma present three years ago.
Ah, c'était il y a trois ans, la banane.
Ah, that was the banana three years ago.
Donc, il y a trois ans, banane.
So, three years ago, banana.
Là, c'est fini.
Now it's over.
Cette année, on est très fruits rouges.
This year, we are very red fruit.
Très fruits rouges ?
Very red fruits?
On est très fruits rouges.
We're very red fruit.
Trop fruits rouges ?
Too much red fruit?
Peut-être trop fruits rouges.
Maybe too much red fruit.
Du fruits noir.
Black fruit.
Bien garni.
Good stuff.
Oui, quel genre ?
Yeah, what kind?
Fruits noirs cassis, j'imagine.
Black curly fruit, I guess.
Cassis, oui.
Cassis, yes.
Voilà, cassis, du cassis.
Here's the blackcurrant.
Des baies diverses.
Various berries.
Très ronds, très aromatiques sur du fruit.
Very round, very aromatic on fruit.
On part sur du fruit.
We're going on fruit.
Ah, mais c'est quand on est sur le fruit, moi je suis bien.
Ah, but when you're on the fruit, I'm fine.
Tu te souviens ?
Remember?
Bon, moi je pense qu'on est sur le fruit.
Well, I think we're on the fruit.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Un jour avec Clément, on a fait…
One day with Clement, we did...
On a fait…
We did...
Quelqu'un est venu nous faire une dégustation de vin.
Someone came to make us a wine tasting.
Il n'était pas très très bon son vin.
He wasn't very good at his wine.
Je crois qu'elle voulait juste en vendre quelques caisses.
I think she just wanted to sell a few cases.
Ce qu'elle a réussi à faire, puisqu'on était tous torchés comme on l'a acheté.
What she managed to do, since we were all torched as we bought it.
Et puis, la grosse erreur de cette dame…
Besides, this lady's big mistake...
C'était de nous faire boire déjà, je pense.
It was getting us drunk already, I think.
Déjà, de ne pas nous avoir fait cracher.
Already, for not making us spit.
Et puis, de nous avoir fait goûter huit vins.
And then, for making us taste eight wines.
Et puis, à chaque fois, elle disait, bon ben là, on est quand même vraiment sur le fruit.
And then, every time she said, well, we're still really on the fruit.
On ne comprenait pas du tout ce qu'elle voulait dire.
We didn't understand what she meant.
Et vraiment, au bout de huit verres, on était là.
And really, after eight drinks, we were there.
Et dès qu'il y en a un qui buvait, il commençait à essayer de la regarder sérieusement en disant,
And as soon as there was one who was drinking, he started trying to look at her seriously, saying,
ouais, effectivement, on est bien sur le fruit là.
Yeah, actually, we're on the fruit right there.
C'était terminé.
It was over.
Déjà, c'est dégustation, mais on était KO à 18 heures.
Already, it's a tasting, but we were out at 6:00.
Combien nous a fait boire au moins six ou sept verres chacun ?
How much did we drink at least six or seven drinks each?
Je pense que c'était ça le problème.
I think that was the problem.
C'est que très vite…
It's that very soon...
En plus, c'est de sa faute.
Besides, it's his fault.
C'est-à-dire qu'ils étaient tous sur le fruit.
That is, they were all on the fruit.
À un moment, moi, je ne pouvais plus…
At one point, I couldn't...
C'était pas possible.
It wasn't possible.
J'avais envie de lui demander, madame, au bout de cette bouteille,
I wanted to ask her, ma'am, at the end of this bottle,
est-ce qu'on pourrait être moins sur le fruit ?
Could we be less on the fruit?
Est-ce qu'il y en a un qui…
Is there one who...
Peut-être un qui ne serait pas sur le fruit, par exemple.
Maybe one that wouldn't be on the fruit, for example.
Est-ce que tu veux dire un nouveau truc ?
Do you mean something new?
Et à chaque fois, c'était…
And every time it was...
Alors là, on est quand même plus sur le fruit.
So now we're not on the fruit anymore.
Donc, on montait sur les grattes du fruit.
So we went up on the scratches of the fruit.
D'ailleurs, j'ai un…
Besides, I have a...
J'ai un…
I have a...
J'ai un dilemme, Pinard, pour toi.
I have a dilemma, Pinard, for you.
La dernière fois, je vais à mon petit caviste.
Last time, I go to my little caviste.
Je lui demande un blanc.
I'm asking him for a blank.
J'en ai un qui me plaisait pas mal, un macon fuissé.
I've got one that I liked pretty much, a runaway jerk.
Je regarde, je lui dis combien ?
I look, how much do I tell him?
Il me fait… Je ne suis plus 24.
He makes me... I'm not 24.
Je fais « Ah, quand même ! »
I do "Ah, still! »
Il me regarde hyper pédant.
He looks at me so pedantic.
Ben oui, c'est un macon.
Yeah, he's a pimp.
Oh, ça m'a agacé.
Oh, that upset me.
Il t'a dit quoi ?
What did he tell you?
Il a dit…
He said...
J'ai dit 24.
I said 24.
Je fais « Ah, mais quand même ! »
I do "Ah, but still! »
Oui, oui.
Yes, yes.
Et il me fait « Ah oui, c'est un macon. »
And he's like, "Oh yes, he's a pimp. »
Mais vraiment méchant comme ça.
But really mean like that.
Vraiment.
Really.
Godard, quoi.
Godard.
Sauf que lui, c'est le petit caviste.
Except he's the little caviste.
Et en face, il y a Nicolas.
And opposite, there's Nicolas.
Mais le mec de Nicolas est hyper sympa.
But Nicolas' guy is super nice.
Donc, voilà mon dilemme.
So here's my dilemma.
Est-ce que je vais au petit gars qui me traite comme une merde ?
Am I going to the little guy who treats me like shit?
Ou est-ce que je vais chez la grosse compagnie qui est super sympa et qui s'y connaît pareil ?
Or am I going to the big company that's super nice and knows the same thing?
Non, moi, je dis aucun scrupule.
No, I say no scruples.
Si le mec est une merde qui te prend de haut, ce n'est pas un bon claviste.
If the guy's a shit that takes you from the top, he's not a good keyboardist.
Fonce chez Nicolas.
Go back to Nicolas.
Franchement, c'est honteux.
Frankly, it's shameful.
Je vais te dire, c'est honteux.
I'll tell you, it's shameful.
Moi, ça m'énerve.
I'm upset.
Il y a deux…
There are two...
Non, mais tu fais ça pour que je pousse mon coup de gueule.
No, but you're doing this so I can kick my ass.
Je vais le pousser, mon coup de gueule.
I'll push him, my mouth.
Je l'ai poussé.
I pushed him.
En même temps, c'est bien joué parce que du coup, je l'ai acheté.
At the same time, it's good because I bought it.
Ce qui m'a agacé.
Which upset me.
Donc, ça marche.
So it works.
C'est bien joué sur le moment parce que je l'ai acheté.
It's been a good time because I bought it.
Oui, mais tu n'as pas envie d'y retourner.
Yeah, but you don't want to go back.
Tu n'as pas envie d'y retourner.
You don't want to go back.
Et l'autre truc où c'est un caviste de merde, c'est qu'il ne sait pas adopter son niveau de langage au client.
And the other thing where it's a crappy caviste is that he doesn't know how to adopt his language level to the client.
Parce qu'il a été…
Because he was...
Il me parlait et il voyait bien à ma tête que je ne comprenais rien.
He was talking to me, and he thought I didn't understand anything.
Il m'a fait tout le jargon de merde.
He gave me all the shit.
On aurait dit qu'il voulait mettre tous les mots de jargon de merde, mais le plus possible dans une phrase.
It looked like he wanted to put all the words of shit jargon, but as much as possible in a sentence.
Voilà.
There.
Ce n'est pas un caviste, c'est un connard.
He's not a caviste, he's an asshole.
Ce n'était vraiment pas du français.
It really wasn't French.
Et plus je disais, oui, plus ils l'ont rajouté.
And the more I said, the more they added it.
Il peut voir quand même si je ne connais pas le prix du patron.
He can still see if I don't know the owner's price.
Je vais te dire, le bon caviste.
I'll tell you the good wine.
Moi, j'ai un caviste très, très bien.
I have a very, very good wine.
Mais chez qui je vais plutôt pour des alcools forts de type digestif.
But to whom I'm going instead for strong digestive alcohols.
Il adapte son niveau à toi progressivement.
He adapts his level to you gradually.
C'est-à-dire qu'on commence sur des bases.
That is, we start on bases.
Il se dit, le mec en face est un pécor qui ne connaît rien au whisky.
He thinks, the guy across the street is a pecor who knows nothing about whisky.
On commence à parler.
We're starting to talk.
Je lui explique un peu plus ce que je veux.
I'll tell him more about what I want.
Le gars se dit, ah, tiens, il s'y connaît un peu.
The guy thinks, ah, well, he knows a little about it.
Il augmente un petit peu son niveau.
He's getting a little higher.
Et puis quand il commence à me perdre sur des trucs où là, moi, je suis perdu.
And then when he starts to lose me on things where I'm lost.
Il sent, il redescend.
He smells, he comes down.
Et c'est comme ça, c'est un échange, c'est un ping-pong finalement.
And that's how it is, it's an exchange, it's a ping-pong finally.
Lui, direct, il a joué fort dans la cour du connard.
Directly, he played hard in the asshole's yard.
Oui, je n'ai plus envie.
Yeah, I don't want to.
Mais bon, tu as envie de défendre le petit commerçant ?
But you want to defend the little merchant?
Parce qu'en face, c'est Nicolas.
Because opposite, it's Nicolas.
Je sais.
I know.
Et en même temps, Nicolas, parfois, ça dépend des vendeurs.
And at the same time, Nicolas, sometimes it depends on the sellers.
Il y a des mecs très calés sur un domaine.
There are guys who are very focused on a field.
Il y a un Nicolas près de chez moi, pareil, qui est très, très calé en whisky.
There is a Nicolas near my house, the same, who is very, very fond of whisky.
Et c'est passionnant d'en parler avec lui.
And it's exciting to talk to him about it.
Quand il est là.
When he's here.
Et le lendemain, c'est un autre gars.
And the next day, he's another guy.
Tu vois ?
See?
Donc, non, non, écoute, je pense que tu ne peux pas être parfait pour tout le temps.
So, no, no, look, I think you can't be perfect for all the time.
Tu vois, c'est bien de ne pas acheter chez Amazon.
See, it's good not to buy from Amazon.
C'est, voilà.
That's it.
Plus dur.
Harder.
Imagine chez toi, il y a un McDo avec les gens les plus sympas du monde.
Imagine at home, there's a McDo with the coolest people in the world.
Et en face, tu as de la bonne bouffe à la française.
And on the other side, you have good French food.
Mais avec le genre Jean-Pierre Coffre.
But with the Jean-Pierre Coffre genre.
Mais le mec est vraiment chiant.
But the guy's really boring.
Mais vraiment chiant.
But really annoying.
Et pour les deux, pour 12 balles, tu manges bien.
And for both, for 12 bullets, you eat well.
Alors là, j'aurais plutôt tendance quand même à aller chez le connard qui fait de la bonne bouffe.
So I'd tend to go to the asshole who makes good food.
Tu es prêt pour la bouffe quand même ?
Are you ready for food anyway?
Parce que je ne lui demande pas de conseils.
Because I'm not asking him for advice.
Je ne lui demande rien.
I'm not asking him.
J'arrive, je prends ce que je veux.
I'm coming, I'm taking what I want.
Je mange.
I'm eating.
Normalement, il n'est pas à côté de moi.
Normally, he's not next to me.
C'est un serveur relou.
It's a rejuvenated waiter.
Il est capable de te mettre une tape derrière l'oreille pendant que tu bois.
He's able to pat you behind the ear while you drink.
Oui.
Yes.
En mode, alors Coco ?
In mode, what about Coco?
Tu vois, j'ai l'impression quand même dans un restaurant, c'est un peu le client est roi.
See, I still feel like I'm in a restaurant, it's kind of the client's king.
Tu arrives en… le mec est là pour te servir.
You come in... the guy's here to serve you.
C'est ton serveur.
It's your waiter.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Non, non, blague de merde.
No, no, shit joke.
Lui, il fait des blagues de merde.
He's making shitty jokes.
Il hurle.
He's screaming.
C'est vraiment un relou.
It's really a relou.
Mais c'est trop bon.
But it's too good.
Par contre, il fait un coco vin.
But he makes a coconut wine.
Excuse-moi, est-ce que le click and collect est disponible ?
Excuse me, is the click and collect available?
Non.
No.
Oui, mais…
Yes, but...
Non.
No.
C'est un McDo, il faut manger sur place.
It's a McDo, we have to eat there.
Écoute, non, non.
Look, no, no.
Ouais, non, mais je m'en fous du McDo sympa.
Yeah, no, but I don't care about McDo.
Non, non, l'autre.
No, no, the other one.
Je vais à l'autre.
I'm going to the other one.
Ok.
Okay.
C'est bien.
That's good.
Donc, la bouffe avant tout.
So, food first.
Ça t'impressionne quand même que je puisse prendre des décisions comme ça sans tergiverser ?
Does it impress you that I can make decisions like this without procrastination?
J'avoue, ça me change de…
I confess, it changes my...
Bon, je n'ai pas envie de parler d'elle puisqu'elle est à peu près.
Well, I don't want to talk about her because she's pretty much.
C'est vrai que…
It's true that...
Ah, l'indécision.
Ah, indecision.
Ah, maman, ça c'est…
Oh, Mom, that's...
L'indécision.
Indecision.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Oh là là.
Oh, there.
T'es quel genre, toi, au resto ?
What kind of restaurant are you?
Tu choisis tout de suite un truc ?
You pick something right now?
Tu tergiverses une heure ?
Are you waiting for an hour?
Tu changes ?
Are you changing?
Tu regrettes quand t'as pris ?
Do you regret when you took it?
Comment ça se passe ?
How's it going?
Ah non, non, je ne regrette pas.
No, no, I'm not sorry.
Mais moi, j'ai l'avantage de tout aimer.
But I have the advantage of loving everything.
C'est vrai que tout ce qui peut se mettre dans une bouche, finalement, vous y allez.
It's true that everything that can get into a mouth, finally, you go.
Plus ou moins, je suis d'accord.
More or less, I agree.
Après, je peux regretter.
Then I can regret it.
Mais bon, vu qu'en ce moment, de toute façon, c'est pas trop compliqué.
Well, since right now, anyway, it's not too complicated.
Déjà, on n'y va pas au resto.
We're not going to the restaurant.
Bah non.
Well, no.
Mais si on y allait, vu que je ne mange pas trop de bonnes grosses barbacues,
But if we were going, since I don't eat too many big, fat, fat, fat people,
ce serait vraiment…
That would really be...
Ce serait entrecôtes ou bavettes.
It would be ribbed or sloppy.
Ce serait scandaleux, je pense.
That would be outrageous, I think.
Donc, je ne réfléchirais pas trop, quoi.
So I wouldn't think too much.
En général…
Usually...
Mais en temps normal…
But normally...
D'accord.
Okay.
Parce que…
Because...
Tu vois, moi…
See, me...
Il y a un truc sur lequel je réfléchis.
There's something I'm thinking about.
C'est est-ce que je fais péter une entrée ou pas ?
Is that what I'm doing or not?
Parce que déjà, maintenant, je paye le restaurant.
Because already, now, I pay for the restaurant.
Donc, c'est bon.
So, it's okay.
Et aussi, en vrai, quand on ne prend pas d'entrée, normalement, quand on a fini le plat, on est bien.
And also, in fact, when you don't take an entrance, normally, when you finish the dish, you're good.
C'est très rare de se sentir…
It's very rare to feel...
Donc, c'est vraiment…
So, it's really...
Quand tu veux…
Whenever you want...
Entrée, plat, dessert, vin, tu peux t'en sortir à 35 balles par tête.
Starter, flat, dessert, wine, you can make it 35 balls per head.
Des fois, je me dis que c'est con.
Sometimes I think it's stupid.
Des fois, j'ai envie de me dire…
Sometimes I want to think...
Écoute, frappe-toi que le plat, tu verras bien après.
Look, knock on the plate, you'll see soon after.
Je comprends.
I get it.
Bon, ça, c'est autre chose.
Well, that's something else.
C'est d'autres considérations.
These are other considerations.
Non, mais là-dessus, il y a une grosse indécision.
No, but on that, there's a big indecision.
Moi, c'était plutôt le choix du plat, tu vois.
I was more like the choice of dish, you know.
Parce que je connais vraiment des personnes qui n'y arrivent pas, qui tournent des heures, des heures, des heures.
Because I really know people who can't, who run hours, hours, hours.
Et qui regrettent, une fois que ça arrive, j'aurais dû prendre ça, tu vois.
And regretting, once that happens, I should have taken this, you know.
Et ça me dépasse totalement.
And it totally exceeds me.
Moi, je suis cochon.
I'm a pig.
J'arrive pas, tu vois, à concevoir ça.
I can't imagine that.
Attends, mais moi, tu sais ce qu'ils font, mes beaux-parents, ces enfoirés ?
Wait, but do you know what they're doing, my parents-in-law, these motherfuckers?
Quand ils vont…
When they go...
C'est donc mes beaux-parents américains.
So they're my American parents-in-law.
Ils commandent, genre…
They order, like...
Quand on va au Thaï ou aux Chinois, là-bas, aux États-Unis.
When you go to Thai or Chinese, there, in the United States.
Là-bas, en Amérique.
Over there in America.
Oui, en Amérique.
Yes, in America.
Les gens ont des blue jeans et mangent de la pâte à mâcher.
People have blue jeans and eat chewing dough.
Le rock'n'roll faisait ses premiers pas.
Rock'n'roll was taking its first steps.
Là-bas, en Amérique, on est 4-5 à bouffer.
There, in America, we're 4-5 to eat.
Ils vont prendre que 3-4 plats et tout fout au milieu.
They'll only take 3-4 dishes and fuck it in the middle.
Et genre, on partage.
And like, we share.
Et genre, une fois, j'ai dit, ben non.
And like, once, I said, well, no.
Et ils disaient, ben, on paye.
And they said, well, we pay.
Et je dis, si vous voulez, je sais.
And I say, if you want, I know.
Mais je sais que vous faites comme ça.
But I know you do that.
Mais sérieux, non.
But seriously, no.
C'est-à-dire que vous allez prendre 3 plats que j'aime pas.
That is, you're going to take 3 dishes I don't like.
Là, le plat que j'aime bien, vous allez tous le manger.
Now, the dish I like, you'll all eat it.
Mais on est où ?
Where are we?
En France, c'est un plat chacun.
In France, it's a dish each.
Si vous voulez un petit truc pour picorer, on n'aura pas ce…
If you want a little something to pick up, we won't have this...
Ah, il mélangeait tous les plats et tout.
Ah, he mixed all the dishes and everything.
Oh, ça m'a gacé.
Oh, that made me laugh.
Bon, j'ai rien dit, en vrai.
Well, I didn't say anything, actually.
Je l'ai dit qu'à la fin, en rigolant.
I only said it at the end, laughing.
C'est ma meuf qui m'a balancé.
My girl threw me away.
Mais j'ai accepté.
But I agreed.
Mais ce repas était une torture.
But this meal was torture.
Déjà, j'avais toujours peur d'en prendre plus que les autres.
Already, I was always afraid to take more than the others.
Ce qui était le cas.
Which was the case.
Et…
And...
Ah oui.
Oh, yes.
Mais oui.
Yes.
En plus, c'est ça.
Besides, that's it.
C'est que chacun va prendre son truc.
It's because everyone's gonna take their thing.
Tu vas te faire afficher sur la part que tu prends.
You're gonna get the part you take.
Non, c'est pas une bonne solution.
No, it's not a good solution.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Tu as envie de prendre beaucoup du truc que tu aimes bien,
You want to take a lot of the stuff you like,
pas du truc que tu n'aimes pas.
Not something you don't like.
Alors, tu fais quatre quarts de trucs que tu n'aimes pas du tout
So, you do four quarters of things you don't like at all.
parce qu'il y a un con en face qui a pris un truc pas bon.
'Cause there's a jerk across the street who took something bad.
Non, c'est nul comme solution.
No, it sucks.
C'est nul pour économiser.
It sucks to save.
Et du coup, il se concertait avant.
And so, he used to concert.
Genre, on va prendre d'abord ça.
Like, we'll take this first.
J'ai du mal à concevoir le truc.
I'm having trouble designing the thing.
Oh là là.
Oh, there.
C'est trop bizarre.
It's so weird.
Du coup, ça rendait…
So it made...
Il fallait négocier les plats que tu veux.
You had to negotiate whatever dishes you want.
Non, non, non.
No, no, no.
Non, non.
No, no.
Je n'ai pas du tout aimé ce truc.
I didn't like that thing at all.
Urbain.
Urban.
Oui.
Yes.
Il est possible que d'ici lundi,
It is possible that by Monday,
le bateau plutôt caustique se soit échoué sur les côtes
the rather caustic boat has failed on the coasts
du Massachusetts.
Massachusetts.
Ah, donc on est plus bas que le Canada.
Ah, so we're lower than Canada.
Finalement, ça descend.
Finally, it goes down.
On a failli rentrer dans le golfe du Saint-Laurent.
We almost got back to the Gulf of St. Lawrence.
Mais en fait, non.
But actually, no.
Il semblerait que finalement, la courbure de la terre…
It seems that finally, the curvature of the earth...
J'ai oublié de le dire comme un québécois, le Saint-Laurent.
I forgot to say it as a Quebecer, the St. Lawrence.
Saint-Laurent.
St. Lawrence.
Il semblerait qu'on aille s'échouer très bientôt
Looks like we're going to fail soon.
si les vents nous portent.
If the winds carry us.
Massachusetts.
Voilà.
There.
Sur les côtes du Massachusetts.
On the coast of Massachusetts.
J'ai fait un tweet aujourd'hui
I tweeted today.
pour tenir informé les gens.
to keep people informed.
Et concernant…
And about...
Mais c'est bien.
But that's good.
Il fait sa petite vie.
He does his little life.
Il fait sa route.
He's on his way.
C'est un bateau fantôme, mais il y va.
It's a ghost boat, but he's going.
C'est très, très beau.
It's very, very beautiful.
Il aurait pu se prendre une caillasse.
He could have gotten himself a rock.
Je ne peux pas se retourner.
I can't turn around.
Je peux te garantir que quand tu regardes
I can assure you that when you look
l'intégralité des bateaux en course,
all vessels in the race,
on sort du lot.
We're out.
Très clairement, on sort du lot
Very clearly, we get out of the lot.
puisque tout le monde a fait cap au sud.
Since everybody's heading south.
concernant le bateau officiel,
concerning the official vessel,
le The Light Carrier,
The Light Carrier,
on a basculé,
We've turned,
on a passé l'équateur pendant la nuit.
We spent the equator overnight.
Donc là, c'est très, très sympa.
So this is very, very nice.
Là, on va descendre plein sud
We're going down south.
en essayant de prendre les vents forts
trying to take the strong winds
pour ensuite tourner vers le cap de Bonne Espérance.
then turn towards the Cape of Good Hope.
Mais là, on longe le Brésil.
But right now, we're walking along Brazil.
Je me rapproche le plus possible des côtes du Brésil
I get as close as possible to the coast of Brazil
pour prendre les vents.
to take the winds.
C'est un pari, je ne te le cache pas.
It's a bet, I'm not hiding it from you.
Vous avez dit ça la dernière fois.
You said that last time.
Le risque que vous aviez pris, il a été payant ?
The risk you took, he paid for it?
Ah, il a été payant.
Ah, he was paid.
Du coup, vous êtes bien placé.
So you're in a good position.
Oui, il a été payant.
Yes, he was paid.
Je suis plutôt, plutôt très bien placé.
I'm pretty, pretty well placed.
Mais la question…
But the question...
C'est pas votre objectif.
That's not your goal.
En fait, jusqu'à la fin de la course,
In fact, until the end of the race,
en tout cas la dernière ligne droite,
in any case the last straight line,
le classement en course ne veut pas dire grand-chose.
the race classification doesn't mean much.
C'est-à-dire que selon la route que tu prends…
That is, depending on the road you take...
La croise de 12 heures.
The 12-hour crossover.
Non, non, non.
No, no, no.
Selon la route que tu prends,
Depending on the road you take,
le classement, lui, il regarde juste
the ranking, he just looks at
à quelle distance t'es…
How far away are you...
Il regarde juste la distance
He just looks at the distance
à laquelle tu es de l'arrivée.
Which you're from.
Donc, évidemment,
So, obviously,
que quand tu prends le…
that when you take the...
Ferme ta gueule.
Shut the fuck up.
Quand tu prends le large,
When you get off,
quand tu prends une route plus large
when you take a wider road
en course de bateau,
in boat racing,
finalement, tu t'éloignes
Finally, you're moving away.
pour mieux, finalement, tu vois,
for better, finally, you know,
reprendre les courants forts.
Take back the strong currents.
Donc, je suis plutôt bien placé.
So, I'm pretty well placed.
Non, mais ça, je comprends.
No, but I understand that.
Mais au final,
But ultimately,
tu aimerais être dans les combientièmes ?
Would you like to be in the number one?
J'en ai aucune idée.
I have no idea.
Tu vois, là, on est 600 000 en course.
See, here we are, 600,000 running.
Pour l'instant, déjà arrivé,
For now, already arrived,
parce qu'on n'est qu'au début.
Because we're only at the beginning.
Ça va durer trois mois, cette affaire.
This case will last three months.
Ah oui, quand même.
Oh, yeah, still.
Pour l'instant, je suis dans les 20 000 premiers
For now, I'm in the top 20,000.
sur 700 000, 800 000.
700,000, 800,000.
Donc, c'est vraiment pas mal.
So, it's really not bad.
En ayant pris une route plus large.
Having taken a wider road.
Si j'avais pris la route classique plein sud,
If I had taken the classic southbound road,
je serais dans les 1 000 premiers, tu vois.
I'll be in the first 1,000, you know.
Mais ça ne veut rien dire
But it doesn't mean anything.
parce que je pense qu'ils vont un peu galérer
'Cause I think they're gonna get a little messy.
sur la fin.
on the end.
Donc, voilà, je vous tiendrai au courant,
So, here, I'll keep you informed,
mais je vais essayer de finir, déjà.
But I'm gonna try and finish it already.
C'est pas mal au courant, d'ailleurs.
That's not a bad idea.
Je vous tiendrai au courant, exactement.
I'll keep you informed, exactly.
D'accord.
Okay.
Voilà, je pense que c'est à peu près
There, I think it's about
tout ce que j'avais à vous dire ce soir.
Everything I had to tell you tonight.
On lira demain.
We'll read tomorrow.
Un vendredi, c'est bien.
A Friday is good.
Oui, une petite session de lecture.
Yes, a little reading session.
Voilà, ils ont eu un bon son.
There, they got a good sound.
Ils ont eu des anecdotes.
They had anecdotes.
Ils ont eu du vaguer.
They had to waver.
Ils ne vont pas se plaindre, non ?
They're not gonna complain, are they?
Puis vous m'enverrez votre petite référence de micro.
Then you'll send me your little microphone reference.
Comme ça, j'investirai dans un petit mic.
That way, I'll invest in a little mic.
Et puis voilà, je crois que tout est dit.
And then there, I think everything is said.
On peut se permettre.
We can afford it.
Merci encore une fois.
Thanks again.
à toutes les personnes qui ont mis sur le BuyMe.
to all the people who put on BuyMe.
Je vais aller leur répondre ce soir
I'm gonna go answer them tonight.
pendant que ça upload.
while it uploads.
Voilà.
There.
Ça ne veut pas dire que ça peut s'arrêter.
Doesn't mean it can stop.
C'est une cagnotte, elle est là.
She's a dog, she's here.
Ça fait toujours plaisir.
It's always nice.
On en a toujours besoin.
We still need it.
Non, mais du coup, je vais m'acheter le micro avec.
No, but I'm going to buy the microphone with it.
C'est super, ça.
That's great.
C'est ça.
Right.
L'argent est au chaud dans les comptes suisses de Clément.
Money is hot in Clement's Swiss accounts.
Donc, ça ne vous inquiétez pas.
So, it doesn't worry you.
Donc, il n'y a aucun problème.
So, there's no problem.
Je ne sais pas si je t'ai dit,
I don't know if I told you,
j'ai tout réinvesti en bourse.
I reinvested everything on the stock market.
Ah, aïe.
Ah, ouch.
Mais on pourrait prendre un petit peu du pécule
But we could take a little bit of it.
pour faire des paris sportifs, en vrai.
to make sports bets, in fact.
Non, parce que, alors, paris sportifs,
No, because then, sports bets,
je pense qu'on perdrait trop vite, trop.
I think we'd lose too fast, too.
Et je n'ai pas envie de jouer la thune des gens
And I don't want to play people's money
en paris sportifs.
in sports betting.
Il n'y a pas des paris de la vie
There are no bets of life
avec les bookmakers anglais,
with English bookmakers,
genre qui est le premier ?
Like who's first?
Si, voilà.
There you go.
Je te dis, mais en revanche,
I tell you, but on the other hand,
oui, ce qu'on pourrait faire,
Yeah, what we could do,
c'est soit ça,
It's either that,
soit tout mettre dans une crypto-monnaie
or put everything in a cryptocurrency
et attendre qu'Internet s'effondre.
and wait until the Internet collapses.
Déjà, pourquoi on ne crée pas une cruzée crypto, déjà ?
Why don't we create a cryptic cruze again?
Déjà.
Already.
Le Cluscoin ?
The Cluscoin?
Pourquoi on ne crée pas le Cluscoin, mon gars ?
Why don't we create the Cluscoin, man?
Bien sûr.
Sure.
Il ne faudrait pas le Causticoin, alors, non ?
You shouldn't have the Causticoin, would you?
Peut-être un Cluscoin.
Maybe a Cluscoin.
Ou Plutocoin, comme ça, ça fait Plutocoin.
Or Plutocoin, like that, it's Plutocoin.
Ouais, Plutocoin.
Yeah, Plutocoin.
Ah, je trouve que j'ai régulé un Cluscoin.
Ah, I think I regulated a Cluscoin.
C'est vrai que Cluscoin, c'est vrai que ça marche.
It's true that Cluscoin does work.
Des pièces avec sa tête, là.
Parts with his head there.
Enfin, mais qu'est-ce que c'est que cette merde ?
What the hell is this shit?
Mais j'avais un dollar, maintenant, j'en ai 2000.
But I had a dollar, now I have 2000.
Qu'est-ce que je vais faire, tout cet argent, merde ?
What am I gonna do, all that money, shit?
Non, non, mais ce serait peut-être pas une mauvaise idée
No, no, but maybe it wouldn't be a bad idea.
de faire...
to do...
Alors, pas d'en faire une,
So, not to make one,
parce que c'est loin de mes compétences,
Because it's far from my skills,
mais tu vois...
But you see...
Parce qu'il y a des gens,
Because there are people,
s'il y a des gens qui savent...
If there are people who know...
Écoute, je vais te raconter une petite histoire
Look, I'll tell you a little story.
avant qu'on se quitte.
Before we leave.
Il y a des années, j'ai téléchargé,
Years ago, I downloaded,
il y a, je pense, 2-3 ans, Revolut,
I think, 2-3 years ago, Revolut,
une appli de banque en ligne,
an online banking app,
et ils proposent des catalogues,
and they offer catalogues,
ils proposent d'investir,
they propose to invest,
de transformer tes euros,
to transform your euros,
tu peux les investir dans n'importe quelle crypto-monnaie.
You can invest them in any cryptocurrency.
mais du coup, pour tester,
But then, to test,
je m'étais pris quelques millième de millième de centimes de bitcoin,
I got a few thousandths of a thousand cents of bitcoin,
et une autre qui s'appelait de l'Ethereum,
and another named Ethereum,
et j'avais complètement oublié.
and I completely forgot.
Et il s'avère que le truc a quintuplé, je crois,
And it turns out the thing's been fivefold, I think,
l'Ethereum,
the ethereum,
entre le temps où je l'ai acheté
between the time I bought it
et je ne sais plus quand,
And I don't know when,
il y a quelques mois.
A few months ago.
Et du coup, j'ai découvert que mes 10 balles
And then I found out my 10 bullets.
s'étaient transformées en 60.
turned into 60.
Alors, ce n'est pas énorme,
So it's not huge,
ce n'est pas énorme,
It's not huge,
mais j'étais,
But I was,
il y a une petite sensation de découvrir un trésor
there's a little feeling of discovering a treasure
qui fait que, voilà,
which makes that, here,
j'ai tout revendu tout de suite
I sold everything right away.
et je me suis fait 60 petits euros
and I made 60 little euros
et j'étais assez content de moi.
And I was pretty happy with myself.
Ça fait plaisir.
It's nice.
Ça remplace de Virtuel Rigata.
It replaces Virtual Rigata.
C'est ça, exactement.
That's right, exactly.
Voilà, c'était mon histoire.
That was my story.
Écoute, je pense que là-dessus,
Look, I think on this,
on peut se dire...
We can say...
Ce n'est pas tout à fait 50 Cent
That's not exactly 50 hundred.
qui avait vendu son album au bitcoin,
who sold his album to the Bitcoin,
qui s'est retrouvé millionnaire un jour
who once found himself millionaire
en ouvrant un placard.
opening a closet.
Oui, non, ça non.
Yes, no, no.
À votre échelle ou quoi ?
On your scale or what?
Tout ça, à ma petite échelle.
All this, on my small scale.
Voilà, mais vous aussi,
There, but you too,
je crois que vous poppez vos guns dans le hood
I think you pop your gun in the hood.
de temps en temps, non ?
From time to time, right?
C'est vrai que ça m'arrive,
It does happen to me,
effectivement, régulièrement, oui, oui.
Yes, regularly, yes, yes.
Voilà, vous crousez un petit peu.
There, you think a little bit.
Après une longue journée à usseler,
After a long day at Usseler,
j'aime effectivement cruiser dans le hood,
I actually like to cruise in the hood,
effectivement, oui, c'est vrai.
Yes, yes, it is.
On va continuer à crouser
We're gonna keep thinking.
et puis on va crouser chacun de notre côté.
And then we're going to believe each other on our side.
Très bien.
All right.
On va se voir demain, du coup.
I'll see you tomorrow.
Et puis, on vous dit au revoir.
And then we say goodbye.
Et puis, merci.
Besides, thank you.
Merci pour vos messages.
Thank you for your messages.
Buy me a coffee.
Buy got me coffee.
Le lien est partout,
The link is everywhere,
sur Twitter, sur Facebook.
on Twitter, on Facebook.
Le lien du Discord,
The bond of Discord,
vous vous êtes arrangé,
you have arranged,
il est permanent maintenant ou pas ?
Is it permanent now or not?
Aucune idée.
No idea.
Parce qu'il y a des gens encore
Because there are still people
qui le demandent.
who ask.
Mais il y a le Discord qui est dispo,
But there is Discord available,
normalement,
normally,
sinon vous nous écrivez en MP
otherwise you write to us in MP
sur la page Facebook ou Twitter.
on the Facebook or Twitter page.
On vous envoie le lien.
We're sending you the link.
Les dons, c'est buy me a coffee,
Donations are buying me coffee,
plutôt caustique.
It's pretty caustic.
Il y a plutôt caustique
à gmail.com
at gmail.com
et il y a toujours les commentaires
and there are always comments
sur iTunes.
on iTunes.
Prends sazine.
Take sazine.
Sur les appels de podcast,
On podcast calls,
il y en a des nouveaux,
There are new ones,
on les lira demain.
We'll read them tomorrow.
Parfait.
Perfect.
Merci à tous.
Thank you all.
Au revoir.
Goodbye.
Bonne soirée.
Have a good night.
A demain à Paris-Bas.
See you tomorrow in Paris-Bas.